### 2023-12-10 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1210

\subsection{形式ニューロン}
深層学習の起源は，1943年のW.マカロックとW.ピッツによる論文が源流と言われている．彼らはニューロンの活動が数理論理学的な手法でモデル化できることを発見した．それにより，神経活動の数理モデルと論理回路との対応が明らかになた．彼らは，形式ニューロンや人工ニューロンとよばれる素子を定義した．形式ニューロンは実際のニューロンの活動をモデル化したものである．実際のニューロンのように，形式ニューロンも他の多数の形式ニューロン$i=1,2,\dots,$から入力信号$x_i$を受け入れる．図では入り込んでくる複数の矢印として入力を表している．ただし，ニューロンを出す信号はオンとオフの情報しかない物として，$x_i$の値は$0$か$1$しかとらないものとする．しかしシナプスごとに，ニューロン同士の結合の強さを表す重み$w_i$を導入して，層への総入力を
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
と定義する．$u$は細胞体に実際に入ってくる電気信号の総量に相当する．\par
この総入力を受けて，ニューロンは「軸索」方向へ出力を出すが，そこには閾値があるはずである．その状況をヘビサイドの階段行列
\begin{equation}
  \theta(x+b) = \begin{cases}
    1 & (x \geq -b) \\
    0 & (x \leq -b) \\
  \end{cases}
\end{equation}
でモデル化する．$b$は閾値を与えるパラメータである．すると，この形式ニューロンの出力は結局
\begin{equation}
  z = \theta(u + b) = \theta\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
となる．ここで用いた階段関数のように，総入力$u$を出力$z$へ変換する関数を一般的に活性化関数という．$z$の値もまた，$0$か$1$の2値で，それを再び他のニューロンへの入力とすることができる．\par
マカロックとピッツの形式ニューロンを多数組み合わせることで，計算機と同じようにどんな論理演算でも実現することができる．任意の論理回路がNANDゲートの組み合わせで実現できることは，計算機科学でよく知られている．NANDゲートとは，2つの2値入力$x_1, x_2$に対する出力値の関係が次のようになっている論理回路のことである．
\begin{equation*}
  \begin{tabular}{c|cccc}
    $(x_1, x_2)$ & $(0,0)$ & $(1,0)$ & $(0,1)$ & $(1,1)$ \\ \hline
    $y$          & $1$     & $1$     & $1$     & $0$     \\
  \end{tabular}    
\end{equation*}
NANDゲートの出力を実現する形式ニューロンの回路を考えてみる．回路には，まず2つの入力値$x_1, x_2$を放出するだけの形式ニューロンが2つある．これらを入力ユニットと呼んでおく．入力ニューロンからの入力を受けてNANDと同じ出力値$y(x_1, x_2)$を出すニューロンを出力ニューロンと呼ぶことにする．このような回路全体を書いたのが図\ref{}である．\par
このような簡単なニューロン回路でNANDを再現するには，例えば
\begin{equation}
  y = \theta(-x_1 - x_2 + 1.5)
\end{equation}
とすればよい．実際
\begin{align*}
  y(0,0) &= \theta(1.5) = 1  \\
  y(1,0) &= \theta(0.5) = 1  \\
  y(0,1) &= \theta(0.5) = 1  \\
  y(1,1) &= \theta(-0.5) = 0  \\
\end{align*}
となり，これは論理回路そのものであることが確かめられる．\par
このようなニューロン回路を複雑に組み合わせることで，形式ニューロンを使ってどんな論理演算も実現できる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,0)--(-2,0);
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,3.5)--(-1.8,0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,-3.5)--(-1.8,-0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](2,0)--(7,0);
      \draw(0,2)--(0,-2);
      \draw (0,0) circle[radius=2];
      \draw (-1,0) node{$u$};
      \draw (1,0) node{$z$};
      \draw (8,0) node{$z$};
      \draw (-8,0) node{$x_2$};
      \draw (-8,4) node{$x_1$};
      \draw (-8,-4) node{$x_3$};
      \draw (-4,3) node{$w_1$};
      \draw (-4,0.7) node{$w_2$};
      \draw (-4,-3) node{$w_3$};
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ \leq 1$}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,3.5)--(-1.8,0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,-3.5)--(-1.8,-0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](2,0)--(7,0);
      \draw (0,0) circle[radius=2];
      \draw (-8,4) circle[radius=1];
      \draw (-8,-4) circle[radius=1];
      \draw (8,0) node{$y$};
      \draw (-8,4) node{$x_1$};
      \draw (-8,-4) node{$x_3$};
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ > 1$}
  \end{minipage}
  \caption{形式ニューロン(左)と簡単なニューロン回路(右)}
\end{figure}

\subsection{パーセプトロン}

\subsection{順伝播型ニューラルネットワーク}

>>>>

\subsection{形式ニューロン}
深層学習の起源は，1943年のW.マカロックとW.ピッツによる論文が源流と言われている．彼らはニューロンの活動が数理論理学的な手法でモデル化できることを発見した．それにより，神経活動の数理モデルと論理回路との対応が明らかになた．彼らは，形式ニューロンや人工ニューロンとよばれる素子を定義した．形式ニューロンは実際のニューロンの活動をモデル化したものである．実際のニューロンのように，形式ニューロンも他の多数の形式ニューロン$i=1,2,\dots,$から入力信号$x_i$を受け入れる．図では入り込んでくる複数の矢印として入力を表している．ただし，ニューロンを出す信号はオンとオフの情報しかない物として，$x_i$の値は$0$か$1$しかとらないものとする．しかしシナプスごとに，ニューロン同士の結合の強さを表す重み$w_i$を導入して，層への総入力を
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
と定義する．$u$は細胞体に実際に入ってくる電気信号の総量に相当する．\par
この総入力を受けて，ニューロンは「軸索」方向へ出力を出すが，そこには閾値があるはずである．その状況をヘビサイドの階段行列
\begin{equation}
  \theta(x+b) = \begin{cases}
    1 & (x \geq -b) \\
    0 & (x \leq -b) \\
  \end{cases}
\end{equation}
でモデル化する．$b$は閾値を与えるパラメータである．すると，この形式ニューロンの出力は結局
\begin{equation}
  z = \theta(u + b) = \theta\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
となる．ここで用いた階段関数のように，総入力$u$を出力$z$へ変換する関数を一般的に活性化関数という．$z$の値もまた，$0$か$1$の2値で，それを再び他のニューロンへの入力とすることができる．\par
マカロックとピッツの形式ニューロンを多数組み合わせることで，計算機と同じようにどんな論理演算でも実現することができる．任意の論理回路がNANDゲートの組み合わせで実現できることは，計算機科学でよく知られている．NANDゲートとは，2つの2値入力$x_1, x_2$に対する出力値の関係が次のようになっている論理回路のことである．
\begin{equation*}
  \begin{tabular}{c|cccc}
    $(x_1, x_2)$ & $(0,0)$ & $(1,0)$ & $(0,1)$ & $(1,1)$ \\ \hline
    $y$          & $1$     & $1$     & $1$     & $0$     \\
  \end{tabular}    
\end{equation*}
NANDゲートの出力を実現する形式ニューロンの回路を考えてみる．回路には，まず2つの入力値$x_1, x_2$を放出するだけの形式ニューロンが2つある．これらを入力ユニットと呼んでおく．入力ニューロンからの入力を受けてNANDと同じ出力値$y(x_1, x_2)$を出すニューロンを出力ニューロンと呼ぶことにする．このような回路全体を書いたのが図\ref{}である．\par
このような簡単なニューロン回路でNANDを再現するには，例えば
\begin{equation}
  y = \theta(-x_1 - x_2 + 1.5)
\end{equation}
とすればよい．実際
\begin{align*}
  y(0,0) &= \theta(1.5) = 1  \\
  y(1,0) &= \theta(0.5) = 1  \\
  y(0,1) &= \theta(0.5) = 1  \\
  y(1,1) &= \theta(-0.5) = 0  \\
\end{align*}
となり，これは論理回路そのものであることが確かめられる．\par
このようなニューロン回路を複雑に組み合わせることで，形式ニューロンを使ってどんな論理演算も実現できる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,0)--(-2,0);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,3.5)--(-1.8,0.9);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-7,-3.5)--(-1.8,-0.9);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](2,0)--(7,0);
      \draw(0,2)--(0,-2);
      \draw (0,0) circle[radius=2];
      \draw (-1,0) node{$u$};
      \draw (1,0) node{$z$};
      \draw (8,0) node{$z$};
      \draw (-8,0) node{$x_2$};
      \draw (-8,4) node{$x_1$};
      \draw (-8,-4) node{$x_3$};
      \draw (-4,3) node{$w_1$};
      \draw (-4,0.7) node{$w_2$};
      \draw (-4,-3) node{$w_3$};
    \end{tikzpicture}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-6,3)--(-0.84,0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-6,-3)--(-0.84,-0.55);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](1,0)--(6,0);
      \draw (0,0) circle[radius=1];
      \draw (-7,3) circle[radius=1];
      \draw (-7,-3) circle[radius=1];
      \draw (7,0) node{$y$};
      \draw (-7,3) node{$x_1$};
      \draw (-7,-3) node{$x_3$};
    \end{tikzpicture}
  \end{minipage}
  \caption{形式ニューロン(左)と簡単なニューロン回路(右)}
\end{figure}

\subsection{パーセプトロン}
形式ニューロンでどんな論理回路でも作ることがわかったが，どのようにニューロン回路を設計すれば，解きたい問題を計算してくれる効率的な回路が設計できるがはわからない．\par
そこでローゼンブラットは形式ニューロンのネットワークの重み$w$とバイアス$b$を解きたい問題に対してよく処理できるように訓練させるという「教師あり学習」のアイデアを付け加えた．\par
\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,3)--(0,-3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,-3)--(-0,3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](0,3)--(5,0);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](0,-3)--(5,0);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,3)--(0,3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](-5,-3)--(0,-3);
      \draw[-{Latex[length=2mm]}](6,0)--(11,0);
      \filldraw[fill=white] (0,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-5,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (-5,-3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,0) circle[radius=1];
      \draw (0,3) node{$z_1$};
      \draw (0,-3) node{$z_2$};
      \draw (-5,3) node{$x_1$};
      \draw (-5,-3) node{$x_2$};
      \draw (5,0) node{$y$};
    \end{tikzpicture}
      \caption{2層からなるパーセプトロン}
      \label{2層パーセプトロン}
  \end{center}
\end{figure}
形式ニューロンを複数組み合わせることで作ったニューロン回路をパーセプトロンと呼ぶ．パーセプトロンは層構造をなしている．図\ref{2層パーセプトロン}は2層構造をもつパーセプトロンの例である．ただし，入力層は層数には数えない．丸の中には，その形式ニューロンの出力値が書かれている．\par
一般に，複数の形式ニューロンの集まりからなる層の出力は，隣接する次の層の形式ニューロンへ入力する．各層からの出力が，また次層へと入力する構造を繰り返す．ただし，はじめの層は入力層と呼ばれ，入力値のベクトル$\bm{x}^{\top}=(x_1, x_2, \cdots)$の各成分$x_i$を出力値としてもつ，入力用の形式ニューロンの集まりである．つまり入力層の形式ニューロンの数は，入力ベクトルの次元の数だけある．\par
一方，最後の出力は出力層と呼ばれる．推定したい最終結果$\bm{t}^{\top}=(y_1, y_2, \cdots)$の各成分$y_i$を出力値とする．それ以外の入出力間にある層は中間層や隠れ層と呼ばれる．各層のニューロン数については特に制限はない．図\ref{2層パーセプトロン}の例では2つのニューロンからなる入力層と中間層，そして1つのニューロンからなる出力層を持っている．重みパラメータを使って学習ができるパーセプトロンは大きな注目を集め，1960年代の第1次ニューラルネットのブームを巻き起こした．

\subsection{順伝播型ニューラルネットワーク}
ニューラルネットはユニット(unit)と呼ばれる素子からなる．図\ref{順伝播ニューラルネットワーク}(左)に示したユニットは，パーセプトロンにおける形式ニューロンに他ならない．ただし各ユニットは実数値の入出力をもつ．つまり各ユニットの出力値として，どんな実数を考えてもよいということである．もう1つの大きな違いは，活性化関数として微分可能は増化関数を採用するということである．例えばシグモイド関数がよく用いられていた．まず，ユニットにさまざまな入力$x_i$は入ってきているとする．各ユニットによって結合強度が異なるため，実際にはそれらの重み付き和
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
がユニットへの総入力となる．$u$は活性とも呼ばれる．この活性にバイアス$b$を加えたうえで，さらに活性化関数(activation function)$f$での変換を施したものが，このユニットからの出力$z$になる．
\begin{equation}
  z = f(u + b) = f\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
活性化関数は閾値$-b$を超えるとニューロンが信号を発することをモデル化する部分であるため，昔の研究では階段関数によく似た連続関数がよく用いられていた．その一例がシグモイド関数
\begin{equation}
  \sigma(u + b) = \frac{1}{1 + e^{-u-b}}
\end{equation}
である．図\ref{シグモイド関数}をみると，閾値付近で信号が立ち上がっていることがわかる．
\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=2,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-2,0)--(2,0)node[below]{$u$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-0.5)--(0,1.5)node[above]{$\sigma(u+b)$};%y軸
      \draw (-0.5,0.08)--(-0.5,-0.08)node[below]{-b};
      \draw (0.08,1)--(-0.08,1)node[left]{1};
      \draw (0,0)node[below left]{0};
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-2:2] plot(\x,{1/(1+pow(e,-6*\x-3))});
    \end{tikzpicture}
    \caption{シグモイド関数}
    \label{シグモイド関数}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1/2.5]
    \draw (-4,4)--(0,0);
    \draw (-4,2)--(0,0);
    \draw (-4,0)--(0,0);
    \draw (-4,-2)--(0,0);
    \draw (-4,-4)--(0,0);
    \draw[-{Latex[length=2mm]}] (1,0)--(3,0);
    \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
    \draw (-5,4) node{$x_1$};
    \draw (-5,2) node{$x_2$};
    \draw (-5,0) node{$x_3$};
    \draw (-3,0.5) node{$w_1$};
    \draw (-3,2) node{$w_2$};
    \draw (-2.2,3) node{$w_3$};
    \draw (4,0) node{$z$};
    \draw (-5,-2) node{$\vdots$};
    \draw (-5,-3.2) node{$\vdots$};
  \end{tikzpicture}
  \caption{ユニットの構造．$x_1,x_2,\dots$の入力を受け，$z$を出力する}
  \label{順伝播ニューラルネットワーク}
\end{figure}

\begin{figure}
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/2]
      \draw (0,0)--(5,1.5);
      \draw (0,0)--(5,4.5);
      \draw (0,0)--(5,7.5);
      \draw (0,0)--(5,10.5);
      \draw (0,3)--(5,1.5);
      \draw (0,3)--(5,4.5);
      \draw (0,3)--(5,7.5);
      \draw (0,3)--(5,10.5);
      \draw (0,6)--(5,1.5);
      \draw (0,6)--(5,4.5);
      \draw (0,6)--(5,7.5);
      \draw (0,6)--(5,10.5);
      \draw (0,9)--(5,1.5);
      \draw (0,9)--(5,4.5);
      \draw (0,9)--(5,7.5);
      \draw (0,9)--(5,10.5);
      \draw (0,12)--(5,1.5);
      \draw (0,12)--(5,4.5);
      \draw (0,12)--(5,7.5);
      \draw (0,12)--(5,10.5);
      \draw (5,1.5)--(10,3);
      \draw (5,1.5)--(10,6);
      \draw (5,1.5)--(10,9);
      \draw (5,4.5)--(10,3);
      \draw (5,4.5)--(10,6);
      \draw (5,4.5)--(10,9);
      \draw (5,7.5)--(10,3);
      \draw (5,7.5)--(10,6);
      \draw (5,7.5)--(10,9);
      \draw (5,10.5)--(10,3);
      \draw (5,10.5)--(10,6);
      \draw (5,10.5)--(10,9);
      \draw (10,3)--(15,3);
      \draw (10,3)--(15,6);
      \draw (10,3)--(15,9);
      \draw (10,6)--(15,3);
      \draw (10,6)--(15,6);
      \draw (10,6)--(15,9);
      \draw (10,9)--(15,3);
      \draw (10,9)--(15,6);
      \draw (10,9)--(15,9);
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,6) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,9) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,12) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,1.5) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,4.5) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,7.5) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (5,10.5) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (10,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (10,6) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (10,9) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (15,3) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (15,6) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (15,9) circle[radius=1];
      \filldraw[fill=white] (0,0) circle[radius=1];
      \draw (0,0) node{$x_5$};
      \draw (0,3) node{$x_4$};
      \draw (0,6) node{$x_3$};
      \draw (0,9) node{$x_2$};
      \draw (0,12) node{$x_1$};
      \draw (5,1.5) node{$z_4^{(2)}$};
      \draw (5,4.5) node{$z_3^{(2)}$};
      \draw (5,7.5) node{$z_2^{(2)}$};
      \draw (5,10.5) node{$z_1^{(2)}$};
      \draw (10,3) node{$z_3^{(3)}$};
      \draw (10,6) node{$z_2^{(3)}$};
      \draw (10,9) node{$z_1^{(3)}$};
      \draw (15,3) node{$y_3$};
      \draw (15,6) node{$y_2$};
      \draw (15,9) node{$y_1$};
      \draw (0,-2) node{$l=1$};
      \draw (5,-2) node{$l=2$};
      \draw (10,-2) node{$l=3$};
      \draw (15,-2) node{$l=4$};
    \end{tikzpicture}
      \caption{入力層と3層からなる順伝播ニューラルネットワークの例．ユニットを表す丸の中に書かれた変数は，各ユニットの出力値を意味する．}
      \label{順伝播ニューラルネットワークの例}
  \end{center}
\end{figure}

順伝播ニューラルネット(feedforward neural network)はこのようなユニットを層状につなぎ合わせたアーキテクチャである．これを略してニューラルネットとも呼ぶ．図\ref{順伝播ニューラルネットワークの例}はその典型的な一例である．$l$が層数で，$l=1$が入力層，$l=4$が出力層，そして，$l=2,3$が中間層，または隠れ層である．信号の伝達は$l=1,2,3,4$の順に進み，そのため順伝播型と呼ばれる．\par
まず，入力層は5つのユニットからなっている．各ユニットはニューラルネット全体への入力ベクトル$\bm{x}^{\top}=(x_1, x_2, x_3, x_4, x_5)$の各成分を出力する．したがって入力ユニットは活性化関数をもたず，単に値$x_i$を出力するだけである．入力層はニューラルネットの層数には数えない．\par
入力層は入力ベクトル$\bm{x}$の次元数だけユニットをもつ．また，「第1層からの出力である」という意味を込めて次のようなラベル付けをする．
\begin{equation}
  \bm{z}^{(1)} = \bm{x}
\end{equation}
次に中間層について考える．第$l$層中の$j$番目のユニットを考える．このユニットは第$l-1$層の各ユニットからの入力$z_i^{(l-1)}$を入力として受けるため．活性は
\begin{equation}
  u_l^{(l)} = \sum_i w_{ji}^{(l)} z_i^{(l-1)}
\end{equation}
となる．ただし$w_{ji}^{(l)}$は，第$l-1$層のユニット$i$を第$l$層のユニット$j$の間の結合の重みである．\par
ユニットの出力は，活性$u_j^{(l)}$にユニット固有のバイアス$b_j^{(l)}$を加え，さらに活性化関数$f^{(l)}$を作用させたもの
\begin{equation}
  z_j^{(l)} 
  = f^{(l)} \left( u_j^{(l)} + b_j^{(l)} \right) 
  = f^{(l)} \left( \sum_i w_{ji}^{(l)} z_i^{(l-1)} + b_j^{(l)} \right)
\end{equation}
で与えられる．活性化関数は$f^{(l)}$はユニットごとに変えてもかまわないが，一般的には層ごとに共通の関数を用いる．\par
これらの式を行列表示しよう．まず$l$層の全ユニットの活性をまとめてベクトル$\bm{u}^{(l)}=\left( u_j^{(l)} \right)$で，出力をまとめて$\bm{z}^{(l)}=\left( z_j^{(l)} \right)$で表す．また，第$l-1$層のユニット$i$と第$l$層のユニット$j$の間の結合の重み$w_{ji}^{(l)}$を$(j,i)$成分とする重み行列
\begin{equation}
  \bm{W}^{(l)}
  =\begin{pmatrix}
    w_{11}^{(l)} & w_{11}^{(l)} & \cdots \\
    w_{21}^{(l)} & w_{22}^{(l)} &  \\
    \vdots &  & \ddots \\
  \end{pmatrix}
\end{equation}
も導入する．さらにバイアスのまとめて縦ベクトル$\bm{b}^{(l)} = \left( b_j^{(l)} \right)$で表記することにすると，中間層が行う演算処理は
\begin{equation}
  \bm{u}^{(l)} 
  = \bm{W}^{(l)} \bm{z}^{(l-1)}, \ \ \ \bm{z}^{(l)} = f^{(l)}\left( \bm{u}^{(l)} + \bm{b}^{(l)} \right) 
\end{equation}
とまとめることができる．ただし，一般のベクトル$\bm{v}^{\top} = (v_1 v_2 v_3 \cdots)$に対する関数$f$の作用は，次のように各成分にそれぞれ作用するものとして定義することにする．\par
\begin{equation}
  f(\bm{v}) = f\begin{pmatrix}
    v_1 \\ v_2 \\ v_3 \\ \vdots
  \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
    (f(\bm{v}))_1 \\ (f(\bm{v}))_2 \\ (f(\bm{v}))_3 \\ \vdots
  \end{pmatrix} \equiv \begin{pmatrix}
    f(v_1) \\ f(v_2) \\ f(v_3) \\ \vdots 
  \end{pmatrix}
\end{equation}
これまで重みとバイアスを区別して書いたが，バイアスも重みに含めてしまうことができる．それを理解するためにすべての中間層(と入力層)に，常に$1$という出力をするユニットを1つ加える．そしてそれを$i=0$というラベルで呼ぶことにする．
\begin{equation}
  z_0^{(l)} = 1
\end{equation}
第$l-1$層の$i=0$と第$l$層の$j \neq 0$の間に重み$w_{j0}^{l}$を導入する．すると，これはバイアスそのものになる．なぜなら$w_{j0}^l = b_j^l$とおくと，
\begin{equation}
  \sum_{i=0} w_{ji}^l z_i^{l-1} 
  = \sum_{i=1} w_{ji}^l z_i^{l-1} + w_{j0}^l
  = \sum_{i=1} w_{ji}^l z_i^{l-1} + b_j^l
\end{equation}
となるからである．そのため，今後，必要のない場合は重みの中にバイアスも含めてしまい，バイアスをあらわに書かない次のような表記を用いることにする．
\begin{equation}
  \bm{u}^{(l)} 
  = \bm{W}^{(l)} \bm{z}^{(l-1)}, \ \ \ \bm{z}^{(l)} = f^{(l)}\left( \bm{u}^{(l)} \right)
\end{equation}
